=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 27=
Kenapa bisa ada kue wijen?
Apakah kau tidak tahu aku tidak boleh
makan makanan beraroma?
Izin menjawab, Nyonya Muda Pertama.
Ini... ini buatan Selir Wu.
Katanya, dia sengaja mempelajarinya
dengan mengikuti cara di Kota Ganlin.
Cukup.
Dia juga hanya berniat baik.
(Berbudi Luhur dan Anggun)
Tuan Muda.
Tehnya sudah diseduh.
Kau menemuinya hari ini?
Tuan Muda sudah memberiku
tempat untuk bernaung.
Kini, aku tidak perlu khawatir
soal makan dan minum lagi.
Tuan Muda sama seperti Nyonya Zhao
yang sama-sama menjadi penyelamatku.
Apa saja yang kalian bicarakan?
Aku tidak pernah pergi ke Barat Laut.
Jadi, kami mengobrol
tentang badai pasir di Kota Ganlin
dan
kuda-kuda yang berlari
di pohon poplar efrat.
Aku menemui Nona Wu hari ini.
Dia memberitahuku
bahwa Nyonya Yu memanfaatkan
keinginan Ibu Suri Agung
yang ingin dimakamkan
bersama Kaisar Taizu
untuk menjebakmu.
Ucapan di perjamuan ulang tahun itu,
tidak boleh hanya berbakti kepada Ayah,
tapi tidak berbakti kepada Nenek.
Sekilas, ucapan itu ditujukan padaku,
tapi sebenarnya
itu ditujukan kepada Kaisar.
Orang-orang melihatmu selalu bersaing
dengan Sekretaris Agung Yu.
Mereka tidak ingin ikut campur
sehingga tidak ada
yang memperingatimu.
Pantas saja sikap Kaisar
berubah drastis.
Jika orang lain yang mengalaminya,
pasti juga akan melampiaskan amarah.
Aku diangkat oleh Kaisar sendiri.
Namun, dalam masalah ini, aku malah
terjebak dalam siasat orang lain
dan menyulitkannya.
Kalau begitu, sikap Kaisar terhadapku
seharusnya terbagi menjadi dua.
Pertama, menganggapku tidak berguna.
Kedua, kurang cakap.
Besok, aku akan menghadap
untuk memohon ampun.
Tuan Kesembilan.
Meski perasaanmu tulus,
kau tetap harus lebih berhati-hati.
Kaisar yang sekarang
bukan lagi Tuan Keenam Belas
di Prefektur Yongning yang dulu.
Menurutmu, jika seseorang
sudah mendapatkan kekuasaan tertinggi,
sebanyak apa kepolosan
dan kemurnian hatinya di masa lalu
yang tersisa?
Dukungan Kaisar mudah hilang
dan sulit didapat.
Kita harus mempertimbangkannya
dengan matang
agar bisa menemukan jalan keluar.
Dulu,
aku menyarankanmu untuk menerima
surat rekomendasi dari Tuan Keenam Belas
dan menganggap bahwa ini adalah
kesempatan yang sangat baik.
Tuan Muda, hati-hati di jalan.
Nona, cicipilah ini.
Setelah bertahun-tahun,
bagaimana mungkin dia masih mengingat
seperti apa rasa kue wijen
buatan Nyonya Zhao dulu?
Dia hanya mencari-cari alasan
untuk membuat dirinya tersentuh.
Dua orang yang benar-benar
saling mencintai itu
memakan kue wijen ini
hanya untuk mengganjal perut
selama perjalanan militer.
Lihatlah mereka sekarang,
apakah masih memakannya?
Tidak dapat memahami kehendak Kaisar.
Coba katakan, apa kehendakku?
Kaisar, hamba bodoh.
Seluruh rakyat di negeri ini
adalah rakyat Kaisar.
Aku malah hanya memikirkan satu wilayah
dan tidak bisa memahami
kehendak Kaisar yang mengutamakan
kesejahteraan rakyat.
Hamba pantas mati.
Aku menganugerahimu dengan nama Huchen
agar kau bisa meringankan bebanku,
bukannya menambah masalah bagiku!
(Memorial Kekeringan Parah
yang Menyengsarakan Rakyat)
(dan Permohonan Dihukum)
Bangunlah.
Kaisar, hamba terus memikirkannya
sepanjang hari
dan merasa sangat malu
hingga tidak bisa berkata-kata.
Hamba memohon kepada Kaisar
untuk memberi hamba
kesempatan untuk menebus
kesalahan dengan jasa.
Apakah kau memiliki cara
untuk menghasilkan uang?
Untuk mengatasi keadaan darurat,
kita bisa mengalihkan
dana untuk sementara.
Pada hari itu, hamba mendengar
Sekretaris Agung Yu menyebutkan
bahwa Kementerian Pekerjaan Umum
mengajukan 100.000 tahil perak
untuk merenovasi makam kekaisaran.
Menurut hamba,
hal ini bisa ditunda untuk sementara.
Zhao Ling,
apakah kau tahu bahwa sejak kecil
aku tumbuh di Istana Pengasingan?
Hamba
pernah mendengarnya sekilas.
Ayahanda sangat menyayangi Selir Tinggi.
Tidak ada selir di Istana selir.
Ibu kandungku hanyalah seorang dayang.
Berhubung takut dicelakai
oleh selir jahat,
beliau menyembunyikanku
di Istana Pengasingan
hingga aku berusia enam tahun.
Bahkan, Ayahanda tidak mengetahui
bahwa dia memiliki seorang putra.
Lalu, Nenek Kaisar yang membawaku
keluar dari Istana Pengasingan
dan merawatku dengan sepenuh hati.
Aku bisa menjadi seperti sekarang
berkat jasanya.
Ibu Suri Agung sangat penyayang.
Para pejabat menyaksikannya sendiri.
Bakti kepada orang tua adalah
kebajikan yang utama.
Dalam lubuk hatiku,
aku ingin memenuhi semua keinginannya.
Namun, aku adalah seorang kaisar.
Aku harus memerintah
dengan menjunjung bakti.
Tidak boleh hanya
berbakti kepada Nenek Kaisar,
tapi tidak berbakti kepada Ayahanda.
Ayahanda tidak menuruti
keinginannya juga karena hal ini.
Terima kasih kepada Kaisar karena sudah
berterus terang kepada hamba.
Makam kekaisaran ini
memang harus direnovasi
sesuai keinginan Nenek Kaisar
yang ingin dimakamkan
bersama Kakek Kaisar.
Lalu, biayanya
lebih dari 100.000 tahil perak.
Sungguh membuatku kesulitan.
Tuan Zhao,
semua ucapan Kaisar tadi
benar-benar berasal dari hati.
Namun, urusan keluarga kekaisaran
harus dipikirkan dengan saksama.
Tugas merenovasi
makam kekaisaran itu adalah
pekerjaan yang sulit.
(Kebajikan Seseorang Mendatangkan Berkah
bagi Tanah Kelahirannya)
Yang kukhawatirkan adalah
Kaisar sama sekali tidak ingin
merenovasi makam kekaisaran ini,
apalagi mengizinkan Ibu Suri Agung
dimakamkan bersama Kaisar Taizu.
Iya.
Namun, dengan identitasnya,
dia justru tidak boleh
mengatakan hal itu.
Aku sudah beberapa kali
berhadapan dengan Nyonya Yu.
Kali ini
adalah yang paling sulit
untuk dihindari.
(Balai Taihe)
Mengenai bencana kekeringan,
bukalah lumbung dulu
untuk menyalurkan bahan pangan
guna mengatasi kebutuhan mendesak.
Setelah itu, baru laksanakan
reformasi garam
untuk mengisi kembali kas negara
sebagai persediaan
di masa mendatang.
- Kami mematuhi titah.
Para menteri terkasih, apakah masih ada
laporan yang ingin disampaikan?
Lapor, Kaisar.
Berdasarkan titah Ibu Suri Agung
mengenai perluasan makam kekaisaran,
anggaran 100.000 tahil perak
sungguh tidak mencukupi.
Selama beberapa hari berturut-turut,
kami berusaha mengumpulkan
dana dari berbagai sumber,
tapi karena kekurangan dana,
tidak ada yang berani
memikul tanggung jawab besar ini.
Kaisar, kami benar-benar kesulitan.
Kaisar, hamba
bersedia membantu
Kementerian Pekerjaan Umum
untuk menangani hal ini.
Tepat sekali.
Kau selalu punya banyak akal.
Jika kau berhasil
menangani urusan ini dengan baik,
aku pasti akan memberimu
imbalan besar.
Sekretaris Agung,
Zhao Ling benar-benar tidak tahu diri.
Dia bahkan berani menerima tugas itu.
Kelak, dia pasti akan
membuat Kaisar murka
atau menyinggung Ibu Suri Agung.
Bagaimanapun, akhirnya tetap akan mati.
Tuan Liu,
soal menerima atau tidak,
itu bukan keputusan Zhao Ling.
Bagaimanapun, dia sedang berusaha keras
untuk membalikkan keadaan.
Apakah menurutmu
dia bisa membalikkan keadaan?
Kalian tunggu saja kabar baiknya.
Baru saja ada kabar
dari istana kekaisaran.
Katanya, Tuan Zhao menerima tugas
merenovasi makam kekaisaran.
Aku tidak salah dengar, 'kan?
Zhao Ling menerima tugas
merenovasi makam kekaisaran?
Urusan ini selalu ditunda
setiap kali diajukan.
Kenapa dia tiba-tiba
menyetujuinya tahun ini?
Begitulah kasih sayang antargenerasi.
Ternyata cucuku memang
lebih menyayangiku.
Benar.
Seingatku, Nyonya Zhao itu
sangat pintar.
Panggil dia ke istana
untuk menemaniku mengobrol.
Saya memberi salam
kepada Ibu Suri Agung.
Semoga Ibu Suri Agung senantiasa sehat.
- Bangunlah.
- Terima kasih, Ibu Suri Agung.
Kudengar, Tuan Zhao menerima tugas
merenovasi makam kekaisaran.
Soal itu...
Saya belum mengetahui soal itu.
Kau baru mendengarnya, ya?
Hal ini terlalu terburu-buru diputuskan.
Namun, menurutmu,
apakah 100.000 tahil perak cukup?
Tuan Zhao punya cara apa
untuk menghasilkan uang?
Saya bodoh.
Saya benar-benar tidak berani
berbicara sembarangan
soal urusan penting istana kekaisaran.
Ibu Suri Agung,
ini sup ginseng yang baru dibuat
oleh Balai Obat Kekaisaran.
Ini adalah adalah ginseng persembahan
dari negeri asing.
Hanya cukup untuk satu orang.
Tabib Kekaisaran bilang
bisa mengobati sakit kepala.
Kebetulan Kaisar
mewarisi penyakit ini dariku.
Kami sama-sama sering sakit kepala.
Namun, dia justru memerintahkan orang
untuk membuatkan semangkuk setiap hari
dan mengantarkannya kepadaku.
Sup gingseng sangat berharga.
Ibu Suri Agung, silakan diminum
selagi hangat.
Semangkuk sup ini hanya cukup
untuk satu orang setiap harinya.
Bagaimana mungkin aku rela meminumnya?
Semuanya disimpan.
Saat dia datang menyapaku setiap hari,
sup itu dicampurkan ke dalam sup lain
dan diberikan kepadanya.
Kaisar beberapa kali memuji Tuan Zhao
sebagai orang yang cerdas dan cakap.
Tuan Zhao sudah bersusah payah
dalam merenovasi makam kekaisaran.
Saya pasti akan menyampaikannya.
(Persembahan Biro Perajin Perak
untuk Dewa Xuanwu)
Kau masih mencemaskan
soal renovasi makam kekaisaran, ya?
Tidak masalah ada uang atau tidak.
Namun, yang terpenting adalah
Kaisar
sama sekali tidak ingin merenovasi
makam kekaisaran itu.
Ibu Suri Agung mempunyai
harapan besar padamu.
Namun, jika mengikuti keinginan Kaisar,
pasti akan membuatnya tersinggung.
Aku punya satu cara.
Lapor, Kaisar.
Dana bantuan bencana sudah disalurkan
ke masing-masing daerah.
Namun, wilayah yang terdampak
bencana sangat luas
sehingga bantuan belum mencukupi.
Masih diperlukan tambahan
dana dan bahan pangan
agar penderitaan rakyat dapat teratasi.
Kaisar,
para korban bencana sudah mulai menyerbu
lumbung pangan pemerintah.
Jika tidak segera ditangani,
dikhawatirkan akan terjadi
kekacauan besar.
Apakah kalian memiliki cara lain?
Lapor, Kaisar.
Bencana kekeringan merupakan
bencana alam.
Kita seharusnya memohon
perlindungan kepada para leluhur.
Hamba memohon
untuk membahas renovasi makam kekaisaran
dan melaksanakannya
dengan tata cara paling megah.
Memakai peti mati emas
dengan peti luar dari batu giok
dan dilaksanakan
sesuai tata upacara yang berlaku.
Kini, bencana kekeringan
sudah di depan mata.
Penanganan bencana seharusnya
menjadi prioritas utama.
Ucapan Huchen ini
sungguh di luar dugaan.
Lapor, Kaisar.
Bakti kepada orang tua adalah
fondasi berdirinya sebuah negara.
Untuk urusan bantuan bencana,
tentu hamba akan berusaha
menggalang dana sekuat tenaga.
Namun, renovasi makam kekaisaran
menyangkut martabat negara
sehingga tidak boleh dianggap remeh.
Hamba khawatir
hal itu akan mencoreng nama baik Kaisar
sebagai putra yang berbakti.
Kau benar-benar mengingat
setiap kata yang kuucapkan.
Hamba
tidak berani melupakan satu kata pun.
Apakah kau benar-benar
mengingatnya dengan jelas?
Baiklah.
Berhubung kau yang mengusulkan
untuk merenovasi makam kekaisaran,
maka akan kupercayakan
tugas tersebut kepadamu.
Jika sampai terjadi masalah,
aku akan menuntut pertanggungjawabanmu.
Hamba menerima titah.
Rapat selesai.
Rapat selesai!
- Hamba mengantar Kaisar.
Ibu Suri Agung,
saya sudah bertanya kepada suami saya.
Renovasi makam kekaisaran adalah
perkara besar yang menyangkut
kejayaan sepanjang zaman.
Menurut pandangan kami,
seharusnya dilaksanakan
secara besar-besaran.
Hewan suci penjaga makam
harus dipahat dari marmer putih Han
agar tampak berwibawa.
Untuk kubah ruang makam bawah tanah,
jika dihiasi mutiara bercahaya
dari Laut Selatan,
lalu dilengkapi peti mati
dari kayu Nanmu emas,
kemegahan kekaisaran
baru benar-benar terpancar.
Itu... itu terlalu berlebihan.
Bukankah dananya
hanya 100.000 tahil perak?
Semua kehormatan ini memang seharusnya
menjadi milik Anda.
Maafkan atas kelancangan saya.
Beri tahu Kaisar.
Aku ingin sepasang patung
hewan penjaga makam
dari marmer putih Han
setinggi satu meter,
12 mutiara bercahaya
sebesar telur merpati,
kayu Nanmu emas...
- Catat dulu semua ini.
- Baik.
Tuan Kesembilan.
Kau mencariku?
Istana kekaisaran menugaskanku
mengawasi renovasi makam kekaisaran.
Apakah kau sudah mendengar soal itu?
Akhirnya, urusan itu jatuh
kepada Tuan Kesembilan?
Sungguh tugas yang menguntungkan.
Aku sudah mengajukan usul
kepada Kementerian Pekerjaan Umum
untuk mengumpulkan para pedagang
dan perajin dari kalangan masyarakat
agar bahu-membahu
untuk menyelesaikan urusan itu.
Istana kekaisaran tidak punya anggaran
dan hanya menyetujui
100.000 tahil perak.
Namun, aku ingin hasilnya
bernilai satu juta tahil perak.
Apakah kau bersedia membantuku
berkeliling untuk menemui para pedagang?
Seratus ribu tahil perak?
Untuk urusan itu,
tidak perlu berkeliling.
Aku akan menyebarkan
kabar terlebih dahulu
dan berkata bahwa
kali ini, makam kekaisaran
akan dibangun dengan standar
senilai satu juta tahil perak.
Para pedagang yang ingin
mengambil hati pejabat pemerintah
tentu akan rela mengurangi
keuntungan mereka.
Tuan Jin, kami bersedia mengurangi
keuntungan sebesar 30 persen.
Untuk pengeluaran sebenarnya,
tidak perlu dikhawatirkan.
Pasti tetap
di bawah 100.000 tahil perak.
Bahan yang digunakan
juga tidak boleh berkualitas rendah.
Kayu Nanmu emas berkualitas terbaik
diberikan sesuai harga pokok.
Keuntungan para pedagang itu
memang berkurang,
tapi kelak, mereka akan dikenal
sebagai pedagang kekaisaran.
Jika bisa menyandang
gelar khusus untuk istana,
keturunan kita akan ikut
mendapatkan manfaat.
Benar.
Mereka mengincar
keuntungan jangka panjang,
sedangkan kita fokus
pada keuntungan di depan mata.
Demi mendapatkan perhatian dari Kaisar,
Zhao Ling berani mengambil sendiri
tugas merenovasi makam kekaisaran.
Dalam rapat hari ini,
dia terang-terangan
mengusulkan pembangunan besar-besaran,
bahkan membesar-besarkan hal ini
di kalangan pedagang.
Tidak heran dia memang berasal
dari kalangan pedagang rendahan.
Tidak memahami maksud tersirat
keluarga kekaisaran.
Tindakan Kaisar itu memang dimaksudkan
agar rencana ini tidak berhasil.
Berhubung dia bersikeras terjun
ke dalam kesulitan,
sekalian saja kita
memperburuk situasinya.
Tuan-Tuan dan Nyonya-Nyonya,
(Liu si Pendongeng Ulung)
Lihatlah, jika satu juta tahil perak ini
digunakan untuk membantu
para korban bencana,
berapa banyak nyawa
yang bisa diselamatkan?
Benar.
Namun, kini semuanya akan
dikubur di dalam tanah.
Konyol sekali!
Mayat korban kelaparan di luar sana
sudah menumpuk seperti gunung.
Namun, di saat seperti ini,
istana kekaisaran malah ingin
memakai jutaan tahil perak ini
untuk membangun kediaman
bagi orang mati.
Menurut kalian, bukankah itu konyol?
- Benar!
- Konyol sekali!
Kaisar,
kini mayat-mayat korban kelaparan
bergeletakan di jalan.
Rakyat hidup dalam penderitaan.
Namun, jutaan tahil perak
malah dihabiskan
untuk membangun makam kekaisaran.
Hamba memberanikan diri untuk bertanya.
Apakah Kaisar masih memikirkan
seluruh rakyat?
Sungguh tidak masuk akal!
Kapan aku bilang jutaan tahil perak?
Bukankah hanya
100.000 tahil perak?
Zhao Ling,
yang kita tetapkan bersama
sejak awal adalah
100.000 tahil perak
untuk renovasi makam kekaisaran.
Dari mana angka
satu juta tahil perak ini berasal?
Kaisar, hamba pantas dihukum mati.
Apa gunanya jika kau mati?
Apakah bisa meredakan
amarah rakyat jika kau mati?
Kini, di dalam dan luar ibu kota,
entah berapa banyak rakyat yang menunjuk
ke istana sambil memakiku.
Sekalipun dihukum mati
dengan dimutilasi,
kau tidak akan mampu
memikul tanggung jawab ini!
- Kaisar, jangan marah.
Aku benar-benar
sangat ceroboh
sudah menyerahkan urusan penting negara
kepada orang tidak berguna sepertimu.
Mulai hari ini,
semua jabatan Zhao Ling dicopot
dan diturunkan menjadi rakyat biasa.
Terima kasih, Kaisar.
Rapat selesai!
- Hamba mengantar Kaisar.
Setelah menyusun strategi selama ini,
akhirnya Zhao Ling
dicopot jabatannya dan tersingkir.
Mari minum teh sebagai ganti arak.
Aku akan merayakannya bersamamu.
Istriku, kau juga sudah bekerja keras.
Penghalang sudah disingkirkan.
- Kalau begitu, soal reformasi garam...
- Tidak ada lagi yang menghalangi.
Apakah Kaisar juga tidak keberatan?
Apa yang dipikirkan Kaisar
sudah tidak penting.
Saat aku membuat pedagang An
dan Yan menjadi kacau balau,
banyak hal yang tidak bisa dihentikan
atau ditunda begitu saja.
Inilah namanya kekuasaan
yang bisa membuat siapa pun
melakukan hal
yang tidak ingin dilakukannya,
bahkan Kaisar sekalipun.
Ayah,
menurut Ayah, apakah Zhao Ling
masih bisa membalikkan keadaan?
Justru di saat seperti ini,
kita harus makin berhati-hati
dalam bertindak.
Inilah keuntungan tidak memihak.
Apa urusan kita dengan nasib orang lain?
Jadi, maksud Ayah,
dia masih bisa hidup?
Ayah tidak mengatakan itu.
Aku juga sudah berpengalaman.
Saat seseorang berada di titik terendah,
sering kali itu adalah
awal dari perjalanan menuju kesuksesan.
Di ibu kota ini,
orang yang hari ini terpuruk
mungkin saja besok
menjadi pejabat terpandang di istana.
Tuan Kesembilan,
kudengar jabatanmu dicopot.
Lantas, apakah usaha renovasi
makam kekaisaran masih dilanjutkan?
Sebelumnya, kita juga
membuat kehebohan sebesar itu.
Maksudku adalah
tidak bisa disia-siakan begitu saja.
Makam kekaisaran
memang tidak akan direnovasi lagi.
Namun, Tuan Jin pandai
menjalankan usaha.
Kau sudah mengumpulkan
cukup banyak modal selama ini.
Meski kelak, tidak bisa lagi membantumu,
aku yakin usahamu
tetap lancar dan sukses.
Tuan Kesembilan.
Sifatku memang seperti itu.
Urusan usaha garam
sudah diselesaikan dan dialihkan
dengan jelas saat di Prefektur Yongning.
Asalkan pandai menjalankan usaha,
kau tidak akan takut
kehilangan dukungan dariku.
- Tuan Kesembilan, aku...
- Saudara Yuanbao, jangan panik.
Tuan Kesembilan sudah berusaha
mendapatkan surat persetujuan
dari Kementerian Pekerjaan Umum ini
untukmu sejak awal.
Usaha renovasi makam kekaisaran
memang gagal,
tapi kau boleh mengajukan diri
untuk mengerjakan proyek pembangunan
yang dikerjakan untuk pemerintah.
(Menteri Kementerian Pekerjaan Umum,
Zhang Hongye)
Aku khawatir suatu hari nanti,
persaudaraan kami akan berakhir.
Kesulitannya hanya pada saat ini.
Kau mempertaruhkan masa depanmu sendiri
di dalam taruhan.
Tentu saja tidak banyak
yang bisa memahaminya.
Saat ini, dia tiba-tiba kehilangan
orang yang menjadi sandarannya.
Wajar saja
jika dia panik saat ini.
Jika aku kalah taruhan,
kerja sama kami akan berakhir
dan aku tidak akan melibatkannya.
Namun, jika aku menang
dan dia kembali lagi...
Sekarang, ini adalah satu-satunya cara
untuk membalikkan keadaan.
Mungkin hanya kau
yang tetap ada di sisiku
meski aku menang atau kalah.
Jika suami dan istri maju bersama-sama,
barulah disebut
saling bergandengan tangan.
Kau beristirahat saja.
Selanjutnya,
giliran aku yang turun tangan.
Bisa-bisanya keadaannya
sampai menjadi seperti ini.
Kini, kekeringan melanda.
Mayat-mayat korban kelaparan
bergeletakan di mana-mana.
Jika Kaisar tetap menggelar
pembangunan besar-besaran,
bagaimana rakyat akan memandangnya?
Bagaimana para sensor akan menilainya?
Bagaimana sejarah akan mencatat namanya?
Pergilah dan panggil Nyonya Zhao
untuk menghadapku.
(Semoa Panjang Umur)
Aku menghargai
kesetiaan kalian sebagai suami istri.
Kau pun menjunjung tinggi
bakti kepada orang tua.
Itu sebabnya,
aku mengabulkan permintaanmu.
Tidak disangka, malah menyebabkan
malapetaka seperti ini.
Kini, istana kekaisaran gempar.
Keluhan rakyat terdengar di mana-mana.
Nyonya Zhao.
Apakah kau tahu kesalahanmu?
Saya pantas dihukum mati.
Saya memohon dihukum berlutut
di luar Istana Renshou
untuk merenungkan kesalahan saya
sebagai peringatan bagi yang lain.
Mohon Ibu Suri Agung menyetujuinya.
Kau...
(Istana Renshou)
Kabarnya,
dialah yang membujuk Ibu Suri Agung
untuk merenovasi makam kekaisaran
besar-besaran tanpa memedulikan
penderitaan rakyat.
- Dia pantas dihukum.
- Benar.
Kenapa tidak menyuruhnya berlutut
di dekat tembok saja?
Jangan sampai menghalangi
orang terhormat.
(Enam jam kemudian)
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
Setelah berlutut selama itu,
apakah kau baik-baik saja?
Hanya menderita luka fisik.
Bukan apa-apa.
Asalkan urusan bisa
diselesaikan dengan baik,
semua penderitaan ini sepadan.
Mari kita pulang dulu.
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
Kabarnya, Nyonya Zhao berlutut seharian
di depan Istana Renshou.
Itu gara-gara suaminya
bersikeras ingin mengambil tugas
renovasi makam kekaisaran.
Kini, dia sama-sama rugi di kedua sisi,
bahkan kehilangan jabatan.
Menurutku, ada orang
yang memang ambisinya setinggi langit,
tapi nasibnya sangat buruk.
Omong kosong apa yang kalian bicarakan?
- Orang Barat Laut memang kasar.
- Benar.
Benar, aku memang dari Barat Laut.
Para prajurit kami di Barat Laut
bertaruh nyawa
dan bertempur di perbatasan
demi menjaga wilayah negeri.
Namun, yang kami dapatkan hanya keluarga
para pejabat sipil seperti kalian
yang tidak ada kerjaan di ibu kota
dan bergunjing tentang orang lain!
- Kau...
- Kau apa?
Nyonya-Nyonya, tenangkan diri kalian.
Kita adalah rekan.
Apalagi, hari ini adalah
perjamuan yang diselenggarakan
oleh Ibu Suri Agung sendiri.
Ibu Suri Agung tiba!
- Salam, Ibu Suri Agung.
Bangunlah.
- Terima kasih, Ibu Suri Agung.
Hari ini, aku mengumpulkan
kalian ke sini
karena ada yang ingin kusampaikan.
Kaisar sangat berbakti.
Beliau ingin merenovasi makam
sebagai bentuk baktinya kepadaku.
Namun, saat ini,
bencana melanda dengan hebat
dan rakyat hidup dalam penderitaan.
Bagaimana mungkin aku mengutamakan
urusan makamku sendiri
sampai menyebabkan
seluruh rakyat menderita?
Sebarkan titahku.
Mulai hari ini,
renovasi makam kekaisaran dihentikan.
Nenek.
Kekeringan tahun ini sangat parah.
Urusan renovasi makam kekaisaran
dihentikan untuk sementara.
Gunakan 100.000 tahil perak itu
untuk membantu korban bencana.
Ukiran batu giok putih,
mutiara bercahaya dari Laut Selatan,
ataupun kayu Nanmu emas,
tidak sebanding dengan nyawa manusia
di depan mata.
Nenek, Nenek yang paling penting bagiku.
Kebaikan Nenek kepadaku
lebih penting daripada Ayahanda,
Kakek Kaisar,
dan hal apa pun di dunia ini.
Jika waktu itu bukan Nenek
yang bersikeras untuk membawaku
meninggalkan Istana Pengasingan,
mungkin aku sudah meninggal
di Istana Pengasingan.
Bagaimana mungkin pula
bisa menjadi seperti sekarang?
Namun, kau adalah kaisar.
Cepatlah bangun.
Namun, kini yang membelengguku adalah
takhta kekaisaran ini
sampai membuatku hanya bisa
menyaksikan Nenek
tidak mampu mewujudkan
keinginan lama Nenek.
Dengan memaklumiku kali ini,
Nenek sama saja menolongku
untuk kedua kalinya.
Nenek sampai merelakan kerinduan
terhadap Kakek Kaisar
dan keinginan yang Nenek dambakan
selama puluhan tahun.
Sudahlah.
Sebagai kaisar, kalian pandai
mengambil hati orang.
Kakek kaisarmu, ayahandamu, dan kau.
Justru ucapanmu
yang paling enak didengar.
Lalu, Nenek malah percaya
pada rayuanmu ini.
Hanya saja, kasihan para pejabat.
Kali ini berkat rencana cerdas Huchen.
Ternyata selama ini,
sup penenang yang kuminum
di kediaman Nenek
dibuat dari ginseng tua
yang kucari sendiri untuk Nenek.
Kaisar dan Ibu Suri Agung sangat dekat
sebagai nenek dan cucu,
serta sama-sama mengutamakan rakyat
sehingga terjebak dalam dilema
antara perasaan dan kewajiban.
Kalau begitu,
mungkin kita bisa mencari jalan keluar
melalui kasih sayang
antara nenek dan cucu.
Apa maksud Huchen?
Sebuah
siasat mengorbankan diri.
Hamba yang akan menanggung
semua akibatnya.
Nantinya, entah dicopot sementara
dari jabatan atau dicambuk,
hamba akan menerimanya
dengan senang hati.
Jika siasat mengorbankan diri,
bagaimana mungkin hukuman
yang kau tanggung bisa dirasakan Nenek?
Biarlah aku yang menanggung
beban reputasi ini.
Selain menghilangkan kesalahpahaman
antara aku dan Nenek,
aku juga jadi tahu tentang ginseng
yang Nenek berikan padaku.
Duduk di takhta kekaisaran ini,
saudara sendiri pun adalah bawahan,
begitu pula istri dan putriku.
Aku sudah lama tidak merasakan
kehangatan kasih sayang
antara nenek dan cucu.
Kasih sayang Ibu Suri Agung dan Kaisar
memang sudah mendalam.
Hamba hanya membantu sesuai kemampuan,
sungguh tidak berani mengaku berjasa.
Kau tidak perlu merendah.
Huchen,
gelang batu lapis lazuli ini
sudah bertahun-tahun bersamaku.
Aku akan memberikannya
kepadamu hari ini.
Semoga setelah kembali
menduduki jabatanmu,
hatimu bisa sejernih
batu lapis lazuli ini
dan mengupayakan kesejahteraan
bagi seluruh negeri.
Terima kasih banyak, Kaisar.
Selain itu,
urusan penanggulangan bencana ini
juga kupercayakan kepadamu.
Hamba pasti akan mengerahkan
seluruh kemampuan
agar para korban bencana
menerima berkah dari Kaisar.
Zhao Ling.
Nyonya, Keluarga Yu memiliki fondasi
ratusan tahun.
Namun, bagaimanapun,
Tuan Zhao dan istrinya
masih terbilang baru
di kalangan pemerintahan.
Meski punya ambisi,
mereka tetap tidak bisa
mengubah asal-usul mereka.
Menurutku, mereka tidak akan bisa
mengalahkan Keluarga Yu.
Menurutku,
mereka tidak hanya mempunyai ambisi,
tapi juga memiliki sisi liar.
Selain pandai memperebutkan kekuasaan,
mereka juga pandai memainkan kekuasaan.
Mereka berani menyusun siasat
di makam kekaisaran.
Bagaimana mungkin sebanding
dengan para pendatang baru biasa?
Aku justru memiliki kesan yang baik
terhadap Nypnya Zhao itu.
Saat dia berlutut di Istana Renshou,
aku sengaja mengutus seorang dayang
untuk membantunya keluar dari kesulitan.
Bagaimanapun, tidak ada salahnya
menjalin hubungan baik.
Kelak, banyak-banyaklah belajar
dari Ayah.
Dia jauh lebih berpengalaman darimu.
Nyonya benar.
Aku akan menuruti perkataan Ayah Mertua.
Ayah, giliran Ayah.
(Kediaman Xie)
Mari menyingkir dan hindari sorotan
beberapa hari ini.
Pakaian sederhana
dan kereta tertutup sudah disiapkan.
Tenang saja.
Ayo.
Tuan Jin, kebetulan sekali.
Tuan Kesembilan dan Nyonya
tidak ada di kediaman.
Tidak masalah.
Begini, bawalah masuk
hadiah-hadiahnya dulu.
Aku akan datang lagi lain hari.
Tuan Jin, jika sekarang
saya menerima hadiah dari Anda,
bagaimana jika mereka
juga memberi hadiah?
Anda bukan orang luar.
Jangan ikut meramaikan situasi di sini.
Semuanya, pulanglah.
Tuan Kesembilan benar-benar
tidak menerima hadiah.
Semuanya, pulanglah.
(Penciuman para pedagang
memang paling tajam.)
(Sedikit saja ada perubahan,)
(mereka sudah mencium gelagatnya
lebih dulu.)
(Tidak bisa.)
(Aku juga harus mencari cara
untuk mengunjungi beberapa keluarga.)
(Tidak akan kubiarkan
para pedagang Yan itu)
(merebut kesempatan reformasi garam
lebih dulu.)
(Istri sah Wang, Menteri Personalia,
menyukai tasbih kayu cendana)
(dan menyalin Sutra Intan
dengan tangan)
Saya baru mendapatkan
resep ramuan penambah stamina
yang memerlukan astragalus.
Saya sengaja meminta orang
untuk mencarinya di kampung halaman.
Rasanya pahitnya tidak terlalu kuat
dengan rasa manis yang tertinggal.
Saya persembahkan
khusus untuk Ibu Suri Agung.
Nyonya Zhao,
majulah.
Maju lagi.
Beberapa hari yang lalu,
kau sudah menderita.
Kulihat kau tampak agak kurus
beberapa hari ini.
Saatnya meminum sup gingseng
untuk menambah stamina.
Meringankan beban Ibu Suri Agung
memang menjadi tugas saya.
Tuan Zhao, suamimu,
sudah meringankan beban Kaisar.
Kau harus lebih banyak mendukungnya.
Saat kau keluar dari istana,
aku akan menyuruh orang
membawa ramuan penambah stamina
dan mengantarkannya ke kediamanmu.
Terima kasih atas kepedulian
Ibu Suri Agung.
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Aku mau melihat
sebenarnya siapa Nyonya Muda Pertama
di Kediaman Yu ini.
Di kediaman ini, dia belum berhak
menentukan nasibku.
Sejak kau menjadi menantu Keluarga Fu,
apa pun yang kau katakan
tidak berlaku.
Menantu baikmu itu
sulit diatur belakangan ini.
Berhubung makam ibumu sudah kosong,
sudah seharusnya
menempatkan seseorang di sana.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪